en medio de todo esto Estados Unidos
anunció la creación de una coalición
internacional integrada por 10 países
para garantizar la seguridad de Los
buques que transiten por el mar rojo una
vía marítima crucial para el comercio
mundial y tras el inicio de la ofensiva
o de la guerra de Israel con jamás en
gaza los jí que están respaldados por
Irán han lanzado varias descargas de
misiles y drones contra el sur de Israel
y también contra buques con la bandera
del Estado judío aquellos eh de
propiedad de empresas israelíes en el
mar rojo y el estrecho de bab al
mandeep desde el pasado viernes los
principales grupos de transporte
marítimo han ido anunciando que
suspenden sus operaciones en el mar rojo
entre ellos maers japac Lloyd y en
algunas últimas horas se les ha sumado
también la petrolera petrich
petroleum estos ataques son Temerarios
peligrosos y violan el derecho
internacional por eso estamos en el
proceso de formar una coalición
internacional para hacer frente a esta
amenaza permítanme recordarles que no es
un problema exclusivo de Estados Unidos
sino un desafío internacional que exige
una acción
colectiva bueno por qué escuchamos de
las milicias jí de yemen en esta fase de
la guerra en casa los jutes comenzaron a
atacar barcos en el mar rojo Poco
después de la masacre terrorista de
jamás en suelo israelí y en este informe
vamos a analizar sus motivos y lo que
anticipación en el conflicto entre
Israel y jamás podría significar a nivel
regional Los Rebeldes íes disponen de un
impresionante arsenal de armas y lo
están utilizando para atacar a
Israel el grupo dice haber lanzado
ataques con aviones no tripulados y
misiles contra Israel con el objetivo
declarado de ayudar a los palestinos a
conseguir la
victoria otro frente en la guerra que
han abierto es el mar rojo
los ues habían amenazado con
intensificar las operaciones militares
si no se mantenía La tregua de noviembre
entre Israel y
jamás nuestras fuerzas están preparadas
para reanudar las operaciones militares
contra el enemigo
israelí si decide continuar con su
agresión contra
gaza nuestras fuerzas no dudarán en
ampliar las operes
is e incluir objetivos inesperados en
tierra o
[Música]
mar y cumplieron su amenaza en las
últimas cuatro semanas los íes han
utilizado aviones no tripulados y
misiles antibuque para atacar navíos en
el mar rojo utilizaron Incluso un
helicóptero para apoderarse de un
carguero con vínculos con Israel sus 25
tripulantes de diferentes países siguen
secuestrados en yemen los íes forman
parte del llamado eje de resistencia una
alianza de grupos en Siria Líbano gaza e
Irak que cuentan con el apoyo de Irán y
que se opone a Israel y Estados
Unidos Irán ha sido acusado de armar
entrenar y financiar a los íes pero el
grupo Rebelde niega a ser un Aliado de
Teherán
los íes controlan gran parte del norte
de yemen incluida la capital saná llevan
casi una década librando una guerra
civil contra el gobierno reconocido
internacionalmente y respaldado por
Arabia
saudí si el grupo Rebelde mantiene sus
ataques contra Israel se teme que Arabia
Saudita se vea arrastrada al conflicto
ya que los misiles lanzados desde yemen
hacia Israel atraviesan el espacio aéreo
saudí esto se suma a la preocupación de
que los ataques de los Rebeldes en el
mar rojo puedan abrir un nuevo escenario
de guerra en una arteria vital de la
economía
mundial bueno y detrás las milicias jí
está Irán y han dicho van a seguir
atacando pese a la nueva coalición
internacional naval ampliamos con el
experto el periodista Francisco Carrión
en Madrid Francisco Saludos y pueden los
jutías hacer frente a esta coalición
naval internacional o al revés puede la
coalición internacional naval frenar a
los
íes bueno esa es una de las incógnitas
hasta ahora de esa coalición lo que sí
sabemos es que los íes eh han demostrado
ser muy fuertes eh recordemos que es un
grupo que nace en los 90 que a partir de
esa financiación y de ese armamento
iraní han conseguido controlar amplias
zonas de yemen incluida la capital
tienen el gobierno de facto de de de de
yemen que además es uno de las naciones
más pobres la nación más pobre de la
Península arábica eh es una demostración
de fuerza eh están amenazando una ruta
marítima que por la que circula entre el
10 y el 15% del comercio internacional
hoy hablaba yo con un eh eso oficial de
la inteligencia israelí y hacía un símil
no Si e jamás y la jihad islámica tienen
a Rehenes israelíes Los jutes lo que
tienen es un secuestrado el comercio
internacional y tienen un poderío que
han demostrado en el pasado que son
capaces de hacerlo recordemos lanzaron
ataques con drones y con misiles contra
la petrolera estatal saudí la gran
petrolera del mundo que es
aranco Francisco Qué es realmente lo que
está aquí en juego qué intereses están
defendiendo los los jutes Y quién en los
financias también está Solamente Irán
detrás de
ellos principalmente Irán yo creo que
son además los jí resultado de una
guerra civil de más de una década de
guerra civil en yemen eh que lo que ha
servido es para eh crear una red de
señores de la guerra de personas que se
han beneficiado del conflicto en en en
yemen y todo lo que está sucediendo
desde octubre en gaza tiene también una
repercusión en yemen se había conseguido
un alto el fuego una frágil Paz eh en
yemen que puede saltar por los aires
ahora eh con esta escalada regional eh
los jes detrás de ellos están
principalmente los Irán eh se han
financiado le han proporcionado además
drones capacidades han crecido muy
rápido y han llegado a tener un
armamento y una experiencia militar que
hoy está amenazando eh el mar rojo y que
también está lanzando recordemos eh
misiles y drones contra Israel que está
a miles de kilómetros de yemen han
demostrado tener una gran capacidad
militar a lo largo del tiempo Francisco
Carrión Muchas gracias por este análisis
en
Madrid